# -*- coding: utf-8 -*-
"""
Created on Sun Apr 21 22:47:04 2019

@author: Administrator
"""

#数据科学
Data science is a multi-disciplinary field that uses scientific methods, processes, 
algorithms and systems to extract knowledge and insights from data in various forms, 
both structured and unstructured, similar to data mining.
Data science is a "concept to unify statistics, data analysis, machine learning and their 
related methods" in order to "understand and analyze actual phenomena" with data.
数据科学是一个多学科领域，使用科学的方法、过程、算法和系统从数据中提取知识和见解，无论是结构化的
还是非结构化的，类似于数据挖掘。
数据科学是一个“统一统计、数据分析、机器学习及其相关方法的概念”，目的是利用数据“理解和分析实际现象”。
它采用了在数学、统计、信息科学和计算机科学的背景下从多个领域汲取的技术和理论。

■数据科学家
数据科学家是指能采用科学方法、运用数据挖掘工具对复杂多量的数字、符号、文字、网址、音频或视频等信息
进行数字化重现与认识，并能寻找新的数据洞察的工程师或专家(不同于统计学家或分析师)。
一个优秀的数据科学家需要具备的素质有：
●懂数据采集
●懂数学算法
●懂数学软件
●懂数据分析
●懂预测分析
●懂市场应用
●懂决策分析等

要成为一名数据科学家，你需要以下能力
●敏锐的商业头脑
●真正的大数据专业知识
●认识数据的能力
●对模型具有猜疑精神
●了解大数据“诅咒”
●有能力沟通并理解管理人员正在试图解决哪些问题
●能正确评估付你工资所能带来的回报（ROI）或效益提升

数据科学家的六种能力：
1.对数据的提取与综合能力；
2.统计分析能力；
3.数据洞察与信息挖掘能力；
4.开发软件能力；
5.网络编程能力；
6.数据的可视化表示能力。

数据科学家涉及学科：
1.计算机科学：数据获取、数据解析、数据存放、和数据安全
2.数理统计学：数据分析、数据过滤、数据挖掘、和数据优化
3.图形设计学：显示数据结果，比如将数据表达成三维图形，以便更好地理解和利用
4.人机交互学：在用户和数据之间建立有机联系，使得人对数据的使用更方便

Mordern data scientist  现代数据科学家
	• math & statistics
	• machine learning
	• statistical modeling
	• experiment design
	• bayesian inference
	• supervised learning:decision trees,random forests,logistic regression
	• unsupervised learning:clustering,dimensionality reducion
	• optimization:gradient descent and variants

	• 数学与统计学
	• 机器学习
	• 统计建模
	• 实验设计
	• 贝叶斯推理
	• 监督学习：决策树、随机森林、逻辑回归
	• 无监督学习：聚类，降维
	• 优化：梯度下降和变化

	• domain knowledge & soft skills
	• passionate about the business
	• curious about data
	• inference without authority
	• hacker mindeset
	• problem solver
	• strategic,proactive,creative,innovative and collaborative

	• 领域知识和软技能
	• 对业务充满热情
	• 对数据感兴趣
	• 无权威推理
	• 黑客观念模式
	• 问题解决者
	• 战略性、主动性、创造性、创新性和协作性

	• programming & database
	• compter science fundamentals
	• scripting language e.g. Python
	• statistical computing packages, e.g. R
	• database:SQL and NoSQL
	• relational algebra
	• parallel databases and parallel query processing
	• mapReduce concepts
	• hadoop and Hive/Pig
	• custom reducers
	• experience with xaaS like AWS

	• 编程与数据库
	• 计算机科学基础
	• 脚本语言，如python
	• 统计计算包，例如R
	• 数据库：SQL和NoSQL
	• 关系代数
	• 并行数据库与并行查询处理
	• MapReduce概念
	• Hadoop和Hive/Pig
	• 自定义还原器
	• 具有类似于XAAS的AWS的经验

	• communication & visualization
	• able to engage with senior management
	• story telling skills
	• translate data-driven insights into decisions and actions
	• visual art design
	• R packages like ggplot or lattice
	• Knowledge of any of visualization tools e.g. Flare,D3.js,Tableau

	• 沟通与可视化
	• 能够与高级管理层接洽
	• 讲故事的技巧
	• 将数据驱动的洞察力转化为决策和行动
	• 视觉艺术设计
	• R包，如ggplot或lattice
	• 了解任何可视化工具，如Flare、d3.js、Tableau
#----------------------------------------------


#Data Analysis 数据分析

#■定义
Data analysis is a process of inspecting, cleansing, transforming, and modeling data 
with the goal of discovering useful information, informing conclusions, and supporting 
decision-making. Data analysis has multiple facets and approaches, encompassing 
diverse techniques under a variety of names, while being used in different business, 
science, and social science domains. 
In today's business, data analysis is playing a role in making decisions more scientific 
and helping the business achieve effective operation.
数据分析是一个检查、清理、转换和建模数据的过程，目的是发现有用的信息、得出结论和支持决策。数据分析
有多个方面和方法，包括各种名称下的各种技术，同时用于不同的商业、科学和社会科学领域。
在当今的企业中，数据分析在使决策更加科学和帮助企业实现有效运营方面发挥着作用。

数据分析是指用适当的统计分析方法对收集来的大量数据进行分析，提取有用信息和形成结论而对数据加以详细研究和概括总结的过程。

#数据挖掘
Data mining is a particular data analysis technique that focuses on modeling and 
knowledge discovery for predictive rather than purely descriptive purposes, while 
business intelligence covers data analysis that relies heavily on aggregation, 
focusing mainly on business information.
数据挖掘是一种特殊的数据分析技术，它专注于建模和知识发现，以实现预测而非纯粹的描述性目的，而商务智
能则涵盖了严重依赖于聚合的数据分析

#■数据分析的几个阶段

典型的数据分析项目有五个执行步骤：
●选择分析主题【业务调研，创新思维】
●确定方案思路
●实现数据统计【逻辑推理】
●产出分析报告【可行建议】
●推进业务落地。


●Data requirements  数据需求

●Data collection   数据采集
数据是从各种来源的文集。分析师可以将需求传达给数据保管人，例如组织内的信息技术人员。还可以从环境中的
传感器（如交通摄像机、卫星、记录设备等）收集数据。还可以通过访谈、在线资源下载或阅读文档获取数据。


●Data processing   数据处理

●Data cleaning    数据清洗
一旦处理和组织，数据可能不完整、包含重复或包含错误。由于数据输入和存储方式存在问题，因此需要进行数据清理。
数据清理是防止和纠正这些错误的过程。常见的任务包括记录匹配、识别数据的不准确、现有数据的总体质量、重复数
据消除和列分段。此类数据问题也可以通过各种分析技术来识别。例如，根据财务信息，可将特定变量的总数与独立公
布的可靠数字进行比较。也可审查高于或低于预先确定阈值的异常金额。有几种类型的数据清理取决于数据类型，如
电话号码、电子邮件地址、雇主等。可以使用离群值检测的定量数据方法来消除可能输入错误的数据。文本数据拼写
检查可以用来减少输入错误的单词数量，但是很难判断单词本身是否正确。

●Exploratory data analysis  探索性数据分析

●Modeling and algorithms  建模与算法

●Data product  数据产品

●Communication  通讯
Data visualization to understand the results of a data analysis.


■数据分析之道，有四个关键点
●业务调研：理解业务是基础
●创新思维：广阔的知识面和积极的思考力，是分析思路的源泉
●逻辑推理：对数据指标做出正确的归因和判断
●可行建议：产生对业务切实有效的改进建议和执行方案。

数据分析要轻方法、重思路，而思路的基本来源是对业务的理解和思考，切忌对着数据空想。

■从数据到结论的推理中常见的错误：
●错误1：不谨慎的归因，原因：相关性的误解；例子：胳膊长，智力高（统计从1岁到20岁的人类数据）
●错误2：比较对象不当，原因：缺失或不匹配的比较；
例子：1、药品广告，临床显示，本药品在10分钟内可以杀死5万个感冒病毒；
2、美国海军的死亡率是0.9%，而同期纽约市民的死亡率是1.6%，潜台词是军中比家里更安全。
对于项目效果评估，通常使用比较对象有以下几类：自身历史，同行竞品，合理预期，同质对照组。
●错误3：观测维度有误，原因：刻意挑选的数据维度；两个航空公司航班延误率的数据分析；这种忽略某个数据维度，
导致统计结论完全相反的现象，称为“辛普森悖论”
●错误4：只信亲身经历，原因：基于个案的认知；
“人事”决定了我们处于哪个分布曲线，“天命”决定了我们处于该分布曲线的哪个尾巴，这就是对“尽人事、听天命”的统计学理解。
●错误5：数据信息不足，原因：过份脑补的推理；例子：精细的故事，往往需要细致的数据来支撑。
●错误6：心中含有成见，原因：先入为主的偏见。例子：人们只会看见他们愿意看见的事情。

■数据分析报告
把数据分析报告分为三个层次：
及格线：言之有物，整理好信息，逻辑清晰的阐述事实；
优秀线：“振聋发聩”或“醍醐灌顶”，有独到见解的分析，使阅读者获得很多新的认知，产生新的思考，感觉很有收获；
满分线：“行之有效”，基于分析结论，提出切实有效的执行方案，即落地到业务和产品上的具体建议，需确保方案可执行、效果可评估。

可见，三个层次将重心从“罗列事实”到“深入分析”，再到“提出方案”。将数据分析的结论落在可行的改进方案上非常重要。

数据分析报告的撰写要点
1、神重于形：抛开PPT，第一要务是展现形式要最大程度地辅助观点表达，而美观只是末节。
2、以终为始：清楚自己的目标。工作报告的三个层级：A、写自己工作的内容；B、写自己想表达的内容；C、写双方均感兴趣的内容。
没有任何一个数据分析项目的目标是做“数据分析”，而是以数据分析为手段，围绕一个“明确主题”得出结论。
3、专注+简单：讲好一个故事
4、换位思考：考虑受众；同样的内容，面向不同的受众时，需要在表达方式上有所不同。
5、化繁为简：形象化思维；一图胜千言
6、擅用比喻：唤起记忆；很多著名的演讲者都善于运用比喻，用一个对方熟知的信息唤起他对新信息的理解，这是最高效的沟通方式。

■常见的统计指标
●分布度量：概率分布表、直方图；数据分布可以便捷地掌握一项数据的概况；
●位置度量：均值和中位数
●散度度量：极差、方差、标准差【衡量数据的发散度，即数据波动的大小】
●多元比较：相关系数
●模型评估：准确率，召回率
●业务指标：推荐产品的用户体验

统计指标虽然舍弃了原始数据中的部分信息，却使得某些规律更加突出。

■使用统计图表的三个原则
多种图表辅助观点的表达，可使统计报告更加清晰、易读。但如果运用得不好，图表不但不能支撑分析结论，
还会对表达的观点造成干扰。
原则1：目标原则
很多统计图表的表达效果不好，均是因为使用者头脑中没有清晰的目标。为什么要制作这张图？它表达的内容是
不是最贴切的？表达的形式是不是最合理的？有人认为“好的图表就是形式上的美观炫丽”，这是根本性的错误。
统计图表的第一要务是最大程度地辅助观点表达，而美观只是末节。
原则2：极简原则
不仅图表需要极简原则，撰写分析报告也是一样。无关的信息越多，想表达的东西越淡。
原则3：不扭曲原则
虽然图表是为了辅助表达观点而存在的，但也不能为了表达观点而故意扭曲图形（例如选择不恰当的坐标值和比例）

当影响一个事物结果的各种因素随机发生，根据中心极限定理，它们的总的平均表现就是正态分布。

■工作步骤(种类一)
1.了解/确定问题:从客户那了解你的问题 
首先，要搞清问题的实质，准确、完整、真实地表达问题。
其次，弄清楚为什么要解决这个问题？
最后，解决这个问题的意义何在？是必须解决还是无关紧要，或是需要马上解决还是不太着急。

2.收集整理信息:搜集、整理关于要解决问题的历史资料、类似情况和现状。 例如，从现有的报表数据中就能够
看到当前问题点的数据情况或者一段时间的趋势；

3.选取分析方法:分析涉及到的主要维度，为后面提取数据需求作准备； 选取的分析软件以及分析方法（统计学相关方法）。
●描述性统计：统计数据的收集、整理、显示和分析
●概率论：包括分布理论、大数定律和中心极限定理
●推断统计：利用样本信息和概率论对总体的数量特征进行估计和检验
●变量分析方法 
●数据挖据分析
    ●●统计方法：判别分析（贝叶斯判别、费歇尔判别、非参数判别等），聚类分析（系统聚类、动态聚类等），探索性分析（主成分分析等）
    ●●机器学习方法：归纳学习方法（决策树、规则归纳等），基于范例学习，遗传算法等。
    ●●神经网络方法：前向神经网络（ BP算法等），自组织神经网络（自组织特征映射、竞争学习等）
    ●●数据库方法：多为数据分析和OLAP技术，此外还有面向属性的归纳方法。
    
4.数据提取整理:根据分析内容以及分析方法，提出分析所需的数据需求； 对于反馈回来的数据，需要进行部分加工，以便更能反应所要分析的问题。
●制定数据提取需求
●数据质量的评估
    ●●处理脏数据:在现实社会中，存在着大量的“脏”数据
        ●●●不完整性:数据结构的设计人员、数据采集设备和数据录入人员-
            >缺少感兴趣的属性/感兴趣的属性缺少部分属性值/仅仅包含聚合数据，没有详细数据
        ●●●噪音数据:采集数据的设备、数据录入人员、数据传输->数据中包含错误的信息/存在着部分偏离期望值的孤立点
        ●●●不一致性 
        ●●●不一致性:数据结构的设计人员、数据录入人员->数据结构的不一致性/Label的不一致性/数据值的不一致性
    ●●业务角度对于数据质量进行初步评估 
        ●●●数据类型冲突 
        ●●●数据标签冲突：解决同名异义、异名同义 学生成绩、 分数
        ●●●度量单位冲突:学生成绩 百分制： 100 ~ 0  五分制： A 、 B、 C、 D、 E 字符表示：优、良、及格、不及格
        ●●●概念不清 
        ●●●聚集冲突：根源在于表结构的设计
    ●●技术角度进行数据质量评估 
        
●数据的清洗处理 
     ●●主要任务 
        ●●●补充缺失数据
        ●●●识别孤立点，平滑噪音数据 
        ●●●处理不一致的数据 
    ●●处理方法 
        ●●●分箱（ Binning）的方法 
        ●●●聚类方法: 检测并消除异常点
        ●●●线性回归: 对不符合回归的数据进行平滑处理
        ●●●人机结合共同检测: 由计算机检测可疑的点，然后由用户确认

5.分析结果及结论：根据分析的结果，得出一些当前问题产生的一些结论。这里注意分析的方法以及维度，结果的
展示方式等。 结论需要求足够的数据做支撑。
●指标分析与政策分析并重 
●反应重点问题、实事求是 
●材料、数据要真实，论据要有说服力 
●注意点
    ●●分析角度：缺乏分析中心思想或主干线
    ●●文字表达：“一图二表三文字”
    ●●逻辑结构：论点、论据、论证
●基本原则 
    ●●准备工作 
        ●●●确定表达的主题：使用图形的目的->将思想和观点形象化的表达，加深读者或听众的印象。 
        使用图表时，必须明确通过图表要表达的信息是什么。
        ●●●确定对比关系
            ●●●●同一类别不同项目间的对比
            ●●●●不同类别不同项目间的对比
            ●●●●时间对比：把时间作为项目分类的标准
            ●●●●频率对比：以部分占整体的百分比为项目分类的标准
            ●●●●相关性对比：按照项目之间的函数关系作为项目分类的标准
            ●●●●其他对比：逻辑关系的对比(因果，时间序列……)
        ●●●选择图形:饼图/柱状图/百分比柱状图/堆积柱状图/线形图/雷达图/面积图/点图/气泡图/矩阵图/逻辑图
     ●●定量数据的图表示 
     ●●定性数据的图表示 
     ●●常见的分析模式:金字塔式/综合式/三步曲/专题式/通报/简报式/工作汇报式 

6.实施及建议措施:针对数据分析结论，给出当前问题的解决建议措施。 一方面从业务层面进行建议措施，另一方面，
可以就问题点进行更深层次分析，给出数据挖掘层面的解决措施。


7.实施效果评估及报告整理:根据措施实施效果进行实际评估，将完成的分析过程，结果以及评估整理报告，为
以后出现问题提供经 验教训。 对于本次没有完全解决的问题，进行说明。

■工作步骤（种类二）
1、问题陈述

2、数据收集与存储 

3、数据预处理：是指对所收集数据进行分类或分组前所做的审核、筛选、排序等必要的处理。
    ●●数据清洗：我们要按照一定的规则把  “  脏数据  ”“  洗掉  ”  ，这就是数据清洗。而数据清洗的
    任务是过滤那些不符合要求的数据，将过滤的结果交给业务主管部门，确认是否过滤掉还是由业务单位修正
    之后再进行抽取。不符合要求的数据主要是有不完整的数据、错误的数据、重复的数据三大类。数据清洗
    是与问卷审核不同，录入后的数据清理一般是由计算机而不是人工完成。  
    数据清理从数据的准确性、完整性、一致性、惟一性、适时性、有效性几个方面来处理数据的丢失值、越界值、
    不一致代码、重复数据等问题。
        ●●●方法
            ●●●●填写缺失的值 
                ●●●●●估算(estimation)：最简单的办法就是用某个变量的样本均值、中位数或众数
                代替无效值和缺失值。这种办法简单，但没有充分考虑数据中已有的信息，误差可能较大。
                另一种办法就是根据调查对象对其他问题的答案，通过变量之间的相关分析或逻辑推论进行估计。
                例如，某一产品的拥有情况可能与家庭收入有关，可以根据调查对象的家庭收入推算拥有这一产品的可能性。  
                ●●●●●整例删除(casewise deletion)：是剔除含有缺失值的样本。由于很多问卷都
                可能存在缺失值，这种做法的结果可能导致有效样本量大大减少，无法充分利用已经收集
                到的数据。因此，只适合关键变量缺失，或者含有无效值或缺失值的样本比重很小的情况。  
                ●●●●●变量删除(variable deletion)：如果某一变量的无效值和缺失值很多，而且
                该变量对于所研究的问题不是特别重要，则可以考虑将该变量删除。这种做法减少了供分
                析用的变量数目，但没有改变样本量。  
                ●●●●●成对删除(pairwise deletion)：是用一个特殊码代表无效值和缺失值，同时
                保留数据集中的全部变量和样本。但是，在具体计算时只采用有完整答案的样本，因而不
                同的分析因涉及的变量不同，其有效样本量也会有所不同。这是一种保守的处理方法，最
                大限度地保留了数据集中的可用信息。  
                ●●●●●光滑噪声数据 
                ●●●●●识别或删除离群点 
                ●●●●●一致性检查(consistency check)：是根据每个变量的合理取值范围和相互关系，
                检查数据是否合乎要求，发现超出正常范围、逻辑上不合理或者相互矛盾的数据。  
        ●●●目标
            ●●●●格式标准化 
            ●●●●异常数据清除 
            ●●●●错误纠正 
            ●●●●重复数据的清除 
        ●●●三个操作阶段 
            ●●●●数据分析、定义错误类型 
            ●●●●搜索、识别错误记录 
            ●●●●修正错误 
        ●●●基础知识 
            ●●●●文件格式【压缩标准】 
                ●●●●●文本文件 
                    ●●●●●●分隔格式（结构化数据）：封闭错误数据->对于含有分隔符的数据，有两种处理方案：
                        1.在整个数据表创建之前（导出数据之前），删除数据中的分隔符；  
                        2.使用额外的符号来对数据进行封闭处理，例如  "129,000"  
                    ●●●●●●字符转义 
                ●●●●●JSON格式（半结构化数据）:支持多值属性和分层结构 
                ●●●●●HTML格式（非结构化数据） 
            ●●●●特定格式文件 
            ●●●●归档与压缩 
        ●●●数据类型【缺省值】 
            ●●●●数值型：能参加算数运算 
            ●●●●日期型：形式多样 
            ●●●●其他类型 
            ●●●●数据类型转换 
                ●●●●●数据耗损 
                ●●●●●转换策略:SQL级别 /文本操作 
            ●●●●零、空值和NULL 
            ●●●●字符串：最通用的格式 
         ●●●字符编码:UTF-8 
    ●●数据变换:通过平滑聚集，数据概化，规范化等方式将数据转换成适用于数据挖掘的形式。
    ●●数据集成:数据集成例程将多个数据源中的数据结合起来并统一存储，建立数据仓库的过程实际上就是数据集成。
    ●●数据规约:数据挖掘时往往数据量非常大，在大量数据上进行挖掘分析需要很长的时间，数据归约技术可以
    用来得到数据集的归约表示，它小得多，但仍然接近于保持原数据的完整性，并结果与归约前结果相同或几乎相同。
    ●●数据审核 
        ●●●原始数据 
            ●●●●完整性 
            ●●●●正确性 
                ●●●●●内容是否符合实际 
                ●●●●●计算是否正确 
                ●●●●●审核方法 
                    ●●●●●●逻辑检查:主要是审核数据是否符合逻辑，内容是否合理，各项目或数字之间
                    有无相互矛盾的现象，此方法主要适合对定性（品质）数据的审核。
                    ●●●●●●计算检查:是检查调查表中的各项数据在计算结果和计算方法上有无错误，
                    主要用于对定量（数值型）数据的审核。
            ●●●●一致性:主要是检查数据在不同地区或国家、在不同的时间段是否具有可比性。
       ●●●二手数据:对于使用者来说，首先应该弄清楚数据的来源、数据的口径以及有关的背景资料，以便
       确定这些资料是否符合自己分析研究的需要，是否需要重新加工整理等，不能盲目生搬硬套。此外，
       还要对数据的时效性进行审核，对于有些时效性较强的问题，如果取得的数据过于滞后，可能失去了
       研究的意义。一般来说，应尽可能使用最新的统计数据。
           ●●●●适用性 
           ●●●●时效性 
       ●●●数据筛选:包括两方面的内容：一是将某些不符合要求的数据或有明显错误地数据予以剔除；
       二是将符合某种特定条件的数据筛选出来，对不符合特定条件的数据予以剔除。数据的筛选在市场
       调查、经济分析、管理决策中是十分重要的。
       ●●●数据排序 

4、数据分析和机器学习 

5、数据展现和可视化实现 

6、问题决议 


■数据分析知识结构 
一、数据分析概述 
    ●数据分析类别 
        ●●描述性数据分析 
        ●●探索性数据分析 
        ●●验证性数据分析 
    ●数据分析的作用 
        ●●现状分析:了解企业的运营情况及构成 
        ●●原因分析:确定业务变动的具体原因 
        ●●预测分析:对企业未来发展做出预测 
    ●数据分析的步骤 
        ①宏观上明确分析目的和思路 
        ②收集用于解决问题的数据 
        ③对收集的数据进行预处理 
        ④微观上进行具体的数据分析 
        ⑤对分析结果进行可视化展示 
        ⑥针对分析结果撰写报告 
    ●数据分析的误区 
        ●●为了分析而分析 
        ●●缺乏业务知识，分析结果不实际 
        ●●强行套高级模型而忘了简单就是最好 
    ●数据分析师的要求:懂业务 /懂管理 /懂分析 /懂工具 /懂设计 
    ●常用指标:平均数 /绝对数、相对数 /百分比、百分点 /频数、频率 /比例、比率 /倍数、番数 /同比环比 

二、确定分析目的和思路（宏观） 
    ●数据分析方法论和数据分析法的区别 
        ●●方法论主要是宏观角度指导如何进行数据分析， 
        ●●数据分析方法指的是具体的分析法，如对比分分析 
    ●主要的数据分析方法论 
        ●●PEST 
            ●●●结合Politic（政治）分析 
            ●●●结合Econconnomic（经济）分析 
            ●●●结合Social（社会）分析 
            ●●●结合Technological（技术）分析 
        ●●5W2H:Why（何因） /What（何事） /Who（何人） /When（何时） /Where（何地） /How Much（何价） /How（如何做） 
        ●●逻辑树 
            ●●●问题 
                ●●●问题1 
                    ●●●●问题1第一方面 
                    ●●●●问题1第二方面 
                ●●●问题2 
                    ●●●●问题2第一方面 
                    ●●●●问题2第二方面 
                ●●问题3 
                    ●●●●问题3第一方面 
                    ●●●●问题3第二方面 
        ●●4P :Product（产品） /Price（价格） /Place（渠道） /Promotion（促销） 
        ●●用户使用行为 
            ●●●用户认知产品 
            ●●●用户熟悉产品 
            ●●●用户试用产品 
            ●●●用户使用产品 
            ●●●用户忠实产品 

三、如何准备数据 
    ●数据理解 
        ●●字段与记录 
            ●●●字段：特征 
            ●●●记录：特征的具体值 
        ●●数据类型:字符型 /数值型 /其他 
        ●●数据表 :字段 /记录 /数据类型 
    ●数据来源 
        ●●导入数据:网站数据 /数据库 /文本数据 /其他 
        ●●问卷调查 :数值题 /单选题 /多选题 /排序题 /开放简单题 

四、数据预处理 
    ●数据清洗 
        ●●缺失值处理 
        ●●重复值处理 
        ●●逻辑错误值处理 
    ●数据加工 
        ●●数据抽取：字段分裂 /字段合并 /字段匹配 /
        ●●数据计算：简单计算 /函数计算 
    ●数据分组 
    ●●数据转换 
    ●●数据抽样：普查 /抽样调查 

五、数据分析作用及方法 
    ●现状分析 
        ●●对比分析 
            ●●●静态比较（横比） 
            ●●●动态比较（纵比） 
        ●●平均分析 
            ●●●分析业务的一般水平 
            ●●●指标：算术平均数、加权平均数、几何平均数等 
        ●●综合评价分析 
            ●●●确定综合评价体系指标 
            ●●●收集数据，做标准化处理 
            ●●●确定各指标权重 
            ●●●计算综合得分 
            ●●●对综合得分排序 
        ●●其他 
    ●原因分析 
        ●●分组分析 ：等距分组 /不等距分组 
        ●●结构分析 ：总体某部分数值/总体总量 
        ●●交叉分析：交叉表 
        ●●杜邦分析 ：杜邦财务分析体系 
        ●●漏斗图分析 ：业务流程 
        ●●矩阵关联分析 
            ●●●根据重要性进行分类关联 
            ●●●象限矩阵 
        ●●聚类分析 
        ●●其他 
    ●预测分析 
        ●●回归分析 
        ●●时间序列 
        ●●决策树 
        ●●神经网络 
        ●●其他 

六、可视化图表及美化 
    ●图表作用 
        ●●表达形象化 
        ●●突出重点 
    ●常用图表 ：条形图/折线图 /柱状图 /饼图 /散点图 
    ●如何选择图表 :参见下表6-1 
    ●图表制作五步法 
        1、确定表达问题 
        2、确定哪种图表适合该问题 
        3、选择数据制作图表 
        4、检查是否有效的展示数据 
        5、检查是否表达了问题 
    ●高级图表 
        ●●平均线图:增加对比 
        ●●双坐标图 
        ●●竖形折线图 
        ●●瀑布图 
        ●●帕累托图 :80%的价值由%20的人贡献 
        ●●旋风图 :对标对比 
        ●●人口金字塔图 ：反应过去、现在和未来的发展状况 
        ●●漏斗图 ：上下指标直接的联系 
        ●●矩阵图及发展矩阵图 
        ●●气泡图 
    ●图表美化 
        ●●注意标题、图例、单位、脚注等信息 
        ●●简约、整洁、对比 
        ●●色彩搭配、字体、格式 

七、数据分析报告 
    ●报告写作原则 ：规范性 /帕累托 /创新性 /实事求是 
    ●报告的作用 
        ●●展示分析结果 
        ●●验证分析质量 
        ●●提供决策参考 
    ●报告的种类 
        ●●专题分析报告 :单一性 /深入性 /对某一问题或方面进行分析 
        ●●综合分析报告 
            ●●●系统的分析某个对象个个方面 
            ●●●全面性 
            ●●●联系性 
        ●●日常数据报告 
            ●●●定期数据分析、反映计划执行情况 
            ●●●进度性 
            ●●●时效性 
    ●报告的结构 
        ●●标题页:题目要简要干练，最好1到2行以内。 
        ●●目录 :相当于数据分析的大概 
        ●●前言 
        ●●分析背景 :为何要展开此次分析？有何意义 
        ●●分析目的 :能解决什么问题？达到何种目的 
        ●●分析思路 :从哪些方面展开分析 
    ●正文 :系统全面的表述分析过程和结果 
    ●结论与建议 
        ●●结论是以分析结果为依据得到的分析结果 
        ●●建议是对业务现有问题提出的解决方案 
    ●附录 :正文中涉及而未阐述的资料 

■基本概念、内涵 
    ●定义 :Data analysis is a process of inspecting, cleansing, transforming, and 
    modeling data with the goal of discovering useful information, informing conclusions, 
    and supporting decision-making. 
    数据分析是一个检查、清理、转换和建模数据的过程，目的是发现有用的信息、得出结论和支持决策。

    ●内涵
        ●●inspecting 
        ●●cleansing 
        ●●transforming 
        ●●modeling data 

    ●基本思路 
        ●●逻辑思维 
            ●●●需要哪些数据 
            ●●●如何获得这些数据 
            ●●●数据之间的关系如何 
        ●●向上思维 ：阅读数据之后，要站在更高的角度去看这些数据，站在更高的位置上，从更长远的观点来看
        建立长远目标、全局观念、整体概念、完整地分析数据，不做井底之蛙。
        ●●下切思维 ：数据是一个过程的结果反映，怎样通过看数据找到更多的原因隐藏在现象背后的真相，
        需要我们下切思维，把事物切细了分析，把过程拆分细了分析。 知道数据的构成、分解数据的手段、
        对分解后的数据的重要程度的了解。
            ●●●分解/分析数据 
        ●●求同思维 ：找到共性的东西进行分析，要客观。 现在的整体数据表现出什么问题？是否有规律可行？
            ●●●整体表现 
            ●●●规律性 
        ●●求异思维 
            ●●●差异分析 
            ●●●个性/个体分析 
        ●●抽离思维 
            ●●●多维度分析 
            ●●●发散性思维 

    ●Data science process flowchart 
        ●●Data requirements 
        ●●Data collection 
        ●●Data processing 
        ●●Data cleaning 

    ●分类 
        ●●descriptive statistics 描述性统计 
        ●●exploratory data analysis (EDA) 探索性数据分析 
        ●●confirmatory data analysis (CDA) 确认性数据分析 

    ●数据处理的方法 
        ●●与外界进行交互 ：读写各种各样的文件格式和数据库
            ●●●准备：对数据进行清理、修整、整合、规范化、重塑、切片切块、变形等处理以便进行分析
            ●●●转换：对数据集做一些数学和统计运算以产生新的数据集。
            ●●●建模和计算 ：将数据跟统计模型、机器学习算法或其他计算工具联系起来
            ●●●展示 ：创建交互式或静态的图片或文字摘要
                ●●●●数据展示方法 
                    ●●●●●数据呈现 ： 简单的呈现一样当前的一些数据 描述性的统计分析方法
                        ●●●●●●二维平面呈现多维数据 
                            ●●●●●●●X、Y轴坐标-连续 
                            ●●●●●●●形状（符号）-离散 
                            ●●●●●●●颜色-离散/连续 
                                ●●●●●●●●特殊颜色的象征意义（离散） 
                                ●●●●●●●●颜色的连续变化（连续） 
                                ●●●●●●●●RGB+亮度 
                                ●●●●●●●●同类色系中的补色特异点（同中找差） 
                            ●●●●●●●大小（面积）-连续 
               ●●●●数据分析 ： 不同维度交叉分析 回归统计，多元统计分析
               ●●●●数据挖掘 ： 更深层次分析 数据挖掘模型 相关算法

    ●分析指标的标准 



■分解问题和数据:将大问题分解为可理解或可操作的小问题

■评估:了解情况，得出各种结论


■决策:作出或建议一个决策


■参考资料 
Python for Data Analysis 
Head First Data Analysis 



